---
layout: single
title: "[개발일기] 프론트엔드와 백엔드의 차이"
categories: 개발일기
tags:
  - Java
  - 제로베이스
  - 백엔드
  - Spring
  - 개발자
  - 백엔드공부
  - 백엔드스쿨
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar:
---
# 그리고 백엔드 개발자가 되고 싶은 이유

## 프론트엔드와 백엔드의 차이

### 프론트 엔지니어

- 프론트 엔제니어는 주로 사용자와 직접 상호작용하는 부분을 담당한다.
- 웹 페이지나 앱의 디자인과 사용자 경험을 개선하기 위해 HTML, CSS, JavaScript 등을 사용해 클라이언트 측 코드를 작성한다.
- 사용자가 시각적으로 상호작용할 수 있는 인터페이스를 만들고, 이를 서버와 연결해 데이터를 주고받는 역할을 한다.

### 백엔드 엔지니어

- 주로 서버 측에서 작업을 수행하며 데이터베이스와의 상호작용
- 비즈니스 로직처리, 보안, 성능 최적화 등을 다룬다.
- 클라이언트에 제공되는 데이터와 서비스를 관리한다.
- 주로 서버 사이드의 프로그래밍 언어를 사용해서 애플리케이션의 핵심 기능을 개발하고 유지보수하는 일을 한다.

### 정리

프론트엔드는 사용자와의 직접적인 상호작용에 중점을 두고 있고, 백엔드는 서버와 데이터 처리에 중점을 둔다.


## 백엔드 개발자가 되고 싶은 이유

개인적으로 백엔드 개발자가 되고 싶은 이유를 간단하게 설명하기 어렵다.
한두 가지 사건도 아니고 여러 사건이 모이고 모여서 백엔드 개발자가 되기로 결심을 한 부분이라...        

그래도 정리를 하자면 나는 패션 디자인을 전공했다.      

학창시절 나의 목표는 개인 패션 브랜드를 만드는 거였다.
단순히 브랜드를 만드는 게 목표였기보다는 그냥 이걸로 큰돈을 벌 자신이 있었다.

하지만 학교 졸업 후 현실 속에서 패션 쪽 급여는 너무 열악했다.     
마케터나 MD로 전향해도 그냥 조금 더 환경이 좋아질 뿐 근본적인 자본 문제를 해결하기 어렵다고 판단했다.      

경험이 쌓여 나중에 브랜드를 만들 준비가 되었을 때 자금적인 부분에서 미래가 보이지 않았다. 대출받기도 어려울 것 같았고 아무리 작게 시작하더라도 브랜딩에 실패했을 때의 재고 처리 등 리스크가 커 보이기만 했다.

한국에서는 도저히 길이 안 보이니 외국에 나가보려고 생각했다.      
패션 하면 런던 뉴욕 파리 밀라노 아니겠는가?      
해당 국가에 가서도 뭔가 어려운 환경이라면 깔끔하게 포기하고 그때 다른 길을 찾아보려고 했다.    

경력이 없는 상태에서 쉽게 얻을 수 있는 비자는 워홀 비자였고 영국이 딱 안성맞춤이였다.        

당시까지만 해도 IT 쪽으로 큰 관심이 없었는데 결국 캐나다와 영국을 가게 되면서 한국에서만 쓰는 네이버 카카오가 아닌 아마존,구글,넷플릭스,우버 등으로 전 세계가 동기화된 걸 직접 써보고 느끼고 기술격차를 느끼면서 IT라는 새로운 시장에 관심이 가기 시작했다.      

특히 캐나다에 있을 때 코로나가 터지면서 먹고 살길이 막막했고 이때 본격적으로 IT 분야에 관심을 가졌다.      

그냥 단순하게 생각했을 때 패션산업 같은 경우 아무리 작게 시작하고 싶어도 실제로 옷을 찍어내야 한다.     
단순히 온라인으로만 사업을 하더라도 재고 처리 및 배송 등 피할 수 없는 리스크가 있다.      

IT도 비슷하다고 생각하지만 적어도 내가 컴퓨터랑 기술만 있다면 혼자서도 시장에 테스트해 볼 수 있는 게 많아 보였다.       
반응이 생기면 그때 대출받고 해도 되지 않을까 뭐 그런생각..

이 밖에도 이런저런 경험이 쌓이면서 최종적으로 백엔드 엔지니어링으로 커리어를 쌓아야겠다고 생각했다.



